--author Jens Rantil
--title En vanlig dag i Linux
--date 2011-05-25
En kort crash course i Linux.

--newpage agenda
--heading Agenda

--beginslideleftoutput
  * Introduktion
--endslideleftoutput

--beginslideleftoutput
  * Upprätta ett distansförhållande med en dator
--endslideleftoutput

--beginslideleftoutput
  * Filöverföring
--endslideleftoutput

--beginslideleftoutput
  * Filsystem
--endslideleftoutput

--beginslideleftoutput
  * Att arbeta i terminalen
--endslideleftoutput
--beginslideleftoutput
   * Redirects
--endslideleftoutput
--beginslideleftoutput
   * Pipes
--endslideleftoutput
--beginslideleftoutput
   * Vanliga program
--endslideleftoutput

--beginslideleftoutput
  * Lära sig mer
--endslideleftoutput

--newpage intro
--heading Introduktion - Lite historia

  * UNIX är en grupp av operativsystem som utvecklades på AT&T på 1960- och
    1970-talet.
  * Lyckad arkitektur som sedan spridit sig och finns än idag:
   * FreeBSD, OpenBSD, MacOSX, Solaris och GNU/Linux med flera...
---

  * Linux är namnet på kärnan som startar upp GNU/Linux, som är ett
    operativsystem.
  * Kärnan utvecklades av finländaren Linus Torvalds under 90-talet.
   * Utvecklas idag av tusentals programmerare.
---

  * GNU är ett projekt att utveckla ett helt operativsystem, inklusive t.ex.
    textredigerare med mera.
   * Många menar att man vanhedrar GNU och man endast kallar operativsystemet
     "Linux" istället för dess fulla namn "GNU/Linux". Nu vet ni!

--newpage conn
--heading Distansförhållande via terminalen

  * Hur kan man arbeta i Linux?
   * X (Gnome, KDE, 
   * Skal (eng: shell)
---

  * Finns många terminalverktyg:
---

   * Telnet
    * Gammal, okrypterad.
---

   * rsh ("remote shell")
    * Gammal, okrypterad.
---

   * ssh (stödjer mer än bara terminal)

--newpage
--heading Distansförhållande via terminalen - SSH

  * Beroende på platform finns det olika sätt att koppla upp sig mot en
    SSH-server.
---

   * Applikationen "putty" (rekommenderas för Windows, Thomas!)
    * Det finns en del andra alternativ för Windows.
---

   * Applikationen "ssh" via sin lokala terminal (MacOSX/Linux)
---

Hur man kopplar upp sig från MacOSX eller en Linux-terminal:
--beginshelloutput
$ ssh jens@host.domain.se
Linux thehost 2.2.2-amd64 #1 SMP Mon Mar 7 21:35:22 UTC 2011 x86_64
You have new mail.
Last login: Mon May 23 16:42:46 2011 from yourclient.domain.se
jens@thehost:~$ 
--endshelloutput

--newpage
--heading Filsystem i GNU/Linux

  * Linuxfilsystemet består av kataloger och filer. Man kan tänka sig
    filsystemet som ett träd. I mångt och mycket fungerar det som ett
    filsystem på de flesta andra operativsystem.
---

  * Allting utgår från / som kallas "root"-katalogen.
---

  * Det finns inga enheter som i t.ex. Windows. Istället "monterar" man t.ex.
    en CD-ROM på en viss katalog. Genom att lista filer i en monterad katalog
    kan man se vilka vilka filer som finns på den monterade enheten.

--newpage
--heading Att röra sig runt i filsystemet

  * När man loggar in på en Linux-burk så hamnar man alltid automatiskt i sin
    "hemkatalog". Det är där man lägger alla sina egna filer som har med det
    man arbetar med.
---

  * Kommandot för att ta reda på vilken katalog man står i är "pwd".
---

Exempel:
--beginshelloutput
$ pwd
/home/jens
--endshelloutput

   * Som standard ligger varje användares hemkatalog i katalogen /home
    * Exempel: /home/jens

--newpage
--heading Att röra sig runt i filsystemet #2

  * Kommandot 'cd' används för att förflytta sig till en viss katalog.

--beginshelloutput
$ pwd
/home/jens
$ cd /home
$ pwd
/home
--endshelloutput

  * Kommandot 'ls' används för att lista innehållet i en katalog.

Såhär ser root-katalogen vanligtvis ut:
--beginshelloutput
$ cd /
$ ls
bin   dev  home        lib    lost+found  mnt  proc  sbin     srv  tmp	var
boot  etc  initrd.img  lib64  media	  opt  root  selinux  sys  usr	vmlinuz
---
$ cd /home
$ ls
calle	   daniel  filipj  henrik  jonas   marten   tomas
christian  filip   gustav  jens    magnus  richard  transfer
--endshelloutput

--newpage
Självklart kan man också köra:
--beginshelloutput
$ ls /
bin   dev  home        lib    lost+found  mnt  proc  sbin     srv  tmp  var
boot  etc  initrd.img  lib64  media       opt  root  selinux  sys  usr  vmlinuz
--endshelloutput

--newpage
--heading Vanliga kataloger som är bra att känna till

  * /dev - här lagras alla systemfiler till t.ex. CD-ROM, hårddiskar etc.

  * /etc - här lagras alla konfigurationsfiler.

  * /home - här lagras alla home-kataloger

  * /var/log - här lagras alla loggfiler på en maskin

  * /usr - här läggs de flesta installerade program.

--newpage
--heading APT

  * Används för att installera och ta bort program

  * Se apt-get och aptitude.

  * Exempel

--newpage
--heading Distanskopierande - SCP och WinSCP

  * För att kopiera filer till och från en linux-maskin använder man

   * WinSCP (windows)

   * applikationen 'scp' (MacOSX/Linux):
    * scp [[user@]host1:]file1 ... [[user@]host2:]file2

Från din dator:
--beginshelloutput
$ scp presentation.txt jens@host.domain.se:~/nyttnamn.txt
presentation.txt                                 100%  523     0.5KB/s   00:00
--endshelloutput

Till din dator:
--beginshelloutput
$ scp jens@host.domain.se:~/presentation.txt .
presentation.txt                                 100%  523     0.5KB/s   00:00
--endshelloutput
---

--newpage
--heading "Flaggor" och "man pages"

  * Flaggor används för att 
   * Använd '-C'-flaggan för att komprimera när du skickar filer.
   * Använd '-l'-flaggan för att sätta en begränsning på hur snabbt du skickar
     filen.

  * För att få information om ett visst kommando använder man med fördel "man"
    -sidor.

--beginshelloutput
$ man scp
...
--endshelloutput

--newpage commands
--heading Vanliga kommandon och program

  * touch - skapar en fil.
  * mkdir - skapar en katalog.
  * rmdir - tar bort en katalog.
  * cat - skriver ut en fil.
  * mv - flyttar en fil.
  * cp - kopierar en fil eller en katalog (-r).
  * less - bläddrar igenom en fil
  * grep - filtrerar/urval av raderna på en fil.
  * cut - plockar ut en del av en rad.
  * wc - räknar ord, bytes och rader.
  * tar - lägger ihop flera filer till en.
  * gzip / gunzip - komprimerar av komprimerar en fil till och från zip.
  * zless / zcat / zgrep - arbetar med gz-filer
   * zless är inte så klokt att köra på stora filer.
  * find - söker efter filer på en dator.
   * Skriver som standard ut filerna i den katalog (+ underkataloger) man står i.

--newpage
--heading Hur man lär sig mer

  * man-sidor ("man scp")

  * http://www.commandlinefu.com
